Man spricht viel von São Paulo, seiner Multikulturalität,
von den verschiedenen Bevölkerungsgruppen, die hier wohnen,
aber man spricht kaum über die schwarze Bevölkerung.
Warum?
In São Paulo verlief dieser Prozess ganz anders als in den
ehemaligen Hauptstädten Rio de Janeiro und Salvador.
Die schwarze Bevölkerung kommt massenweise nach São Paulo
zu einem Zeitpunkt, als sich bereits Widerstand gegen die
Sklaverei erhoben hatte
beziehungsweise mit dem Kaffee-Boom
und dem Ende des internationalen Handels.
Von wo aber kommt der Großteil der schwarzen
Bevölkerung von São Paulo?
Der Großteil kam aus dem sogenannten interprovenziellen Handel.
Beziehungsweise handelte es sich um Schwarze, die in der
Landwirtschaft in Rio und im Nordosten nicht mehr gebraucht
wurden, die sich in einer Krise befanden
und die hierher kamen, um hier zu leben.
Alle Städte mit einem großen Anteil schwarzer Einwohner
durchliefen einen umfangreichen Prozess der Gentrifizierung,
ethnischer und sozialer Segregation.
Auch in São Paulo war das nicht anders.
Aber, wie wir auch wissen,
sollte sich hier in São Paulo der Kapitalismus entwickeln
in sogenannten sich voll entfaltenden Kapitalismus.
Der Kapitalismus bringt neue soziale Produktionsbeziehungen mit
sich.
Eine neue Arbeitskraft ist von Nöten. Daher das Projekt
Immigration,
um die Bevölkerung "weißer" zu machen.
Der Gentrifizierungsprozess der schwarzen und
indigenen Bevölkerungsgruppen
ist kontinuierlich und historisch.
Seit mehr als 500 Jahren derselbe Prozess.